北魏冠军将军、昌黎王冯熙简介，冯熙的妻子是博陵公主吗？ 冯熙（438-495），字晋国，冯朗子，北魏冯太后时，拜冠军将军，赐爵肥如侯，尚北魏景穆帝拓跋晃女博陵长公主，拜驸马都尉，出为定州刺史，进爵昌黎王，献文帝拓跋弘时，为太傅，累拜内都大官，孝文帝元宏时，为侍中、太师、中书监、领秘书事，后除车骑大将军、开府、都督、洛州刺史，侍中、太师如故，后入朝，授内都大官，太师如故，后以例降，改封京兆郡公，赠假黄钺、侍中、都督十州诸军事、大司马、太尉、冀州刺史，备九锡，谥号武。 人物生平 冯熙（438-495），字晋昌，长乐信都（今河北省衡水市冀州市冀州镇岳良村）人，冯太后之兄，其父冯朗投降北魏，后获罪被杀。冯朗被杀后，冯熙由其母携带逃到羌氐中抚育，学到一身好武艺。后来到长安从师，学习《孝经》、《论语》和阴阳兵法。 冯太后入宫后，使人访知冯熙所在，将其接至宫中，封为冠军将军，赐爵肥如侯。后出任定州刺史，进爵昌黎王。孝文帝时，出任洛州刺史、侍中、太师。他的四个女儿皆嫁于孝文帝，两个封为皇后（废皇后、幽皇后），两个封为昭仪。 冯熙长子冯诞又娶孝文帝的妹妹乐安公主为妻，拜驸马都尉、侍中、征西大将军、南平王。太和十九年（公元495年），冯熙病死，追赠大司马、太尉、冀州刺史，备九锡，孝文帝为其作墓志铭，以示哀悼。 亲属成员 妻妾 嫡妻博陵公主，北魏景穆帝拓跋晃之女，生二子冯诞、冯修、孝文皇后冯清。 妾某氏，生子冯聿。 妾常氏，生女孝文帝幽皇后、子冯夙。 儿子 冯诞，字思政，尚北魏献文帝拓跋弘女乐安长公主，拜驸马都尉、侍中、征西大将军、南平王，后除仪曹尚书，知殿中事，及罢庶姓王，为侍中、都督中外诸军事、中军将军、特进，改封长乐郡公，赠假黄钺、使持节、大司马，领司徒、侍中、都督、太师、驸马，备九锡，谥号元懿。 冯修，字宝业，尚司空穆亮女，官拜侍中、镇北大将军、尚书，封东平公，后降为侯。 冯聿，字宝兴，官黄门侍郎，封信都伯，北魏宣武帝元恪时，卒于河南尹。 冯夙，字始兴，北魏冯太后时，赐爵北平王，拜太子中庶子，孝文帝元宏时，降爵为侯，赠青州刺史。 冯次兴，出身小内行，官给事中。 冯辅兴，官相州刺史。 冯俊兴，官员外郎。 女儿 冯氏，冯熙长女，北魏南平王元纂妃。 冯氏，冯熙第二女，北魏孝文帝元宏皇后，谥号幽。 冯氏，冯熙第三女，北魏孝文帝元宏废皇后。 冯氏，冯熙第四女，北魏孝文帝元宏昭仪，早薨。 冯氏，冯熙第五女，北魏孝文帝元宏左昭仪。 冯氏，冯熙第六女，北魏安丰文宣王元延明妃。 冯令华，冯熙第七女，北魏任城文宣王元澄妃。 冯季华，冯熙第八女，北魏乐安哀王元悦妃。
