北魏仪同三司、镇东将军刁雍简介，刁雍的主要功绩有哪些？ 刁雍（390-484年），字淑和，渤海郡饶安（今河北盐山县）人。北魏大臣，东晋尚书刁协之曾孙。 躲避宋武帝刘裕，投奔后秦姚兴，以为太子中庶子。后秦灭亡，归顺北魏，明元帝使持节、镇东将军，青州、徐州刺史，赐爵东安伯，迁薄骨律镇将。兴光年间，拜特进。太和八年（484年）卒，年九十五，赠仪同三司、冀州刺史，谥号为简。笃信佛教，著《教诫》二十余篇。 人物生平 刁雍（390-484年），字淑和，渤海郡饶安（今河北孟村县）人，晋尚书刁协之曾孙。刁氏于西晋末年南迁京口（今江苏镇江市），号为“京口之蠹”，伯父刁逵曾凌辱刘裕。刘裕当政后，杀刁氏。以避刘裕逃至后秦，为太子中庶子。泰常中，后秦灭亡，与司马休之等奔北魏，假建义将军，又假镇东将军、青州刺史、青光侯。延和中，进平南将军、徐州刺史，赐爵东安侯。太延中，征还。太平真君中，授征南将军、徐豫二州刺史，迁薄骨律镇（今宁夏灵武西南）镇将。兴光中，徵还，拜特进。太和八年卒，年九十五，赠仪同三司、冀州刺史，谥号为简。笃信佛教，著《教诫》二十余篇。 主要功绩 义熙十三年（417年）九月癸酉（初四），先后从东晋流亡后秦的司马休之、司马文思、刁雍等，全都投降了北魏司徒长孙嵩。冬季，十月，己酉（十一日），拓跋嗣征召长孙嵩等班师回朝。不久，司马休之死在北魏。刁雍上书请求到南部边疆，报效北魏，拓跋嗣任命刁雍为建义将军。刁雍在黄河、济水之间集结部队，骚扰东晋所属的徐州、兖州；太尉刘裕出兵讨伐，不能攻克。刁雍进驻固山，手下兵员达二万人。 东晋安帝司马德宗元兴末年（405年），北魏皇帝拓跋焘任命征南将军刁雍为薄古律镇镇将。薄古律镇是在西汉的灵州县设立的北方六镇之一。他上任以后，通过实地考察，发现“富平西南三十里，有艾山，南北二十六里，东西四十五里，凿以通河“。艾山也叫峡口山，是今日宁夏吴忠市、青铜峡市牛首山、青山的统称。刁雍为了集草储量，发展农业，发挥薄古律镇作为西部重镇的作用，决心在艾山黄河河西青山地区（今宁夏青铜峡）修建一条引黄河水灌溉农田的水利工程——艾山渠，渠首位于今宁夏回族自治区青铜峡市青铜峡镇。 刁雍向朝廷上书，请求修建艾山渠。他在奏折中写道：臣四月末到镇，看到这里古渠道因为黄河变迁，渠道高出河床二丈，无法饮水，农业艰难，百姓和军人经常饥饿。因此地缺雨水，要解决问题，只有引黄河水另外修渠，进行灌溉。他所提出修建艾山渠的计划，于太平真君六年（公元445年）春动工，六十天完成，所以渠道长四十里，下接古渠道，总长一百二十里。艾山渠建成，可灌官田、民田四万顷.刁雍又对当地的农业生产经验进行总结，提出一个“节水灌溉法”，即每一旬（十天），灌水一遍；灌水四遍，谷得成熟。这就是说刁雍修建艾山渠采取了先进的引水技术，渠成以后，又采取了先进的农田轮溉方法。原先农夫中年劳动，所收连国家赋税都交不起，现在，这里国库充实，民户富足，宁夏平原农业经济获得恢复与发展，迅速成为北魏西北边镇的重要粮食生产基地。艾山渠的兴修，在宁夏开发史和水利发展史上都占有重要作用。 由于艾山渠的建成，农业连年丰收，薄古律镇从重灾区一跃成为北方输出粮食的大粮仓。太平真君七年（公元446年），带哦用奉命调集薄古律、高平、安定、统万四镇五千辆车，将宁夏黄灌区薄古律镇囤积的粮食五十万斛（一斛为十斗，约为一百五十公斤，后改为五斗，即七十五公斤）运往沃野镇（今内蒙古乌特拉奇境内），以作军粮。刁雍认为薄古律镇到沃野八百里地，沿途道路要经过沙漠，还要渡过黄河，运输艰难。初步估算，把这么多的粮食全部运到目的地，至少要费劳力一万人，耕牛一万头，耗时三年。这势必影响农民种田，给下一年的农业丰收带来隐患，所以刁雍打算采用黄河水运。他计划在牵屯山（今宁夏六盘山北）就近伐木，通过清水河把木料运到黄河岸边，就地造船二百只，从水路顺黄河而下，单程五日就可以抵达沃野，三月至六月，就能运量六十万斛，大省民力十倍多，不费牛力，也不废田。刁雍用木船在黄河运粮，这在黄河上游水运史上属于首创。 由于宁夏黄溉区开发水平的提高，农业得到大发展，粮食连年大丰收，即使将大量粮食外运，这里囤积的粮食还是多得没有地方存放。太平真君九年（公元448年），刁雍又一次想皇帝上表，他说：自古安不忘乱，薄古律镇位居黄河平原，地接边城，现在积存的粮食都在露天堆放，安全上大有问题，建议修建一座粮仓城来储备粮食。为了不误农业生产，他打算利用一年之内的三次农闲时间，分期施工建筑仓城，然后驻兵守备。得到批准以后，在太平真君十年（公元449年)三月，一座崭新的仓城就建成了。北魏皇帝特别高兴下诏称赞刁雍能“深思远虑”，并将仓城命名为“刁公城”，以示表彰。 刁雍坐镇宁夏十一年，为官清廉，不谋私利，他政绩突出，当地社会安定，经济发展，兵民丰衣足食。兴光二年（公元455年），奉诏还京，被封为特进，仍为将军。 人物评价 《魏书》[2] ：“雍性宽柔，好尚文典，手不释书，明敏多智。”刁雍所撰写的诗、赋、颂论和杂文一百多余篇。他这个人“怡静寡欲，笃信佛道”。曾专门撰写了《教诫》二十篇，用以训导自己的子孙后代。太和八年（公元484年）刁雍逝世，终年九十五岁。 家族成员 刁雍出身于一个世代高官之家。 高祖刁攸，西晋御史中丞。 曾祖刁协，东晋尚书令。 伯父刁逵，东晋豫州刺史。 父亲刁畅，东晋安帝（司马德宗）右卫将军。 长子刁纂，字奉宗，中书侍郎，早卒。 次子刁遵，字奉国，袭爵，赠平东将军、兖州刺史。 三子刁绍，字奉世，武骑侍郎、汝阴王元天赐凉州征西府司马。 四子刁献，字奉章，秘书郎。 五子刁融，字奉业，汝阴太守。 六子刁肃，字奉诚，中书博士。 史籍记载 《魏书 卷三十八 列传第二十六》
