唐朝刑部侍郎、宰相卢商简介，卢商是个怎么样的人？ 卢商（789年—859年9月），字为臣，范阳人，卢广子，卢翰族孙，卢植二十世孙。举进士，由校书郎累迁大理卿、苏州刺史、进浙西观察使，人为刑部侍郎、京兆尹、户部尚书侍郎，同中书门下平章事。大中元年罢为武昌节度使，以疾解职。拜户部尚书卒。封范阳郡公。 卢商，祖昂，沣州刺史。父广，河南县尉。商，元和四年擢进士第，又书判拔萃登科。少孤贫力学，释褐秘书省校书郎。范傅式廉察宣歙，辟为从事。王播、段文昌相继镇西蜀，商皆佐职为记室，累改礼部员外郎。入朝为工部员外郎、河南县令，历工部、度支、司封三郎中。太和九年，改京兆少尹，权大理卿事。 开成初，出为苏州刺史。中谢日，赐金紫之服。初，郡人苦盐法太烦，奸吏侵渔。商至，籍见户，量所要自售，无定额。苏人便之，岁课增倍。宰相领盐铁，以其绩上，迁润州刺史、浙西团练观察使。入为刑部侍郎，转京兆尹。三年，朝廷用兵上党，飞挽越太行者，环地六七镇，以商为户部侍郎，判度支，兼供军使，军用无阙。逆稹荡平，加检校礼部尚书、梓州刺史、剑南东川节度使。 宣宗即位，入为兵部侍郎。寻以本官同平章事、范阳郡开国公，食邑二千户，加兼工部尚书。数年，检校工部尚书，出为鄂岳观察使，就加检校兵部尚书。大中十三年，以疾求代，征拜户部尚书。其年八月，卒于汉阴驿，时年七十一。子知远、知微、知宗、僧朗、荛。
