北魏中书侍郎、镇西将军卢昶简介，卢昶的主要作品有哪些？ 卢昶（456—510年），字叔达，小字师颜，范阳涿县（今河北涿州市）人。北魏大臣、目录学家。青州刺史卢度世三子，秘书监卢渊弟。 太和初年（477年），为太子舍人兼员外散骑常侍。景明初年（500年），拜中书侍郎，迁给事黄门侍郎、本州大中正、散骑常侍兼尚书，出为镇东将军、徐州刺史，拜太常卿、雍州刺史，进号镇西将军，加散骑常侍。卒于官，谥号为穆。 人物生平 卢昶（456—510），字叔达，小字师颜，范阳人，卢度世三子，卢渊弟。 早岁以经史称誉。太和初年（477），官至太子舍人兼员外散骑常侍。景顺初（500）拜中书侍郎，迁给事黄门侍郎、本州大中正、散骑常侍兼吏部尚书，后加镇东将军、徐州刺史，拜太常卿、雍州（今陕西西安西北）刺史，进号镇西将军，加散骑常侍。因出使齐国有辱魏国，被罢官。后乃复为征用，卒于官，谥号为穆，赠征北将军、冀州刺史，宽和矜恕，善于绥抚，其在徐州，戍兵疾，亲自检恤。至番兵年满不归，容充后役，终昶一政，然后始还。人庶称之。 个人作品 他存有多篇章奏表文。景明初（500），洛阳获白鼠，昶上《白鼠见宜饬吏治》，指斥战乱给人民带来的疾苦 ，及兵吏中存在的种种腐败现象。利用灾异感应之说，劝谏统治者整饬吏治。永平四年（511），北魏与南齐争夺朐山（今临胸），卢昶时为徐州刺史，参与并组织作战，昶连上三表，陈明朐山敌我双方形势，提出增派援军的请求。以上四篇文章均载于《魏书·卢玄附传》。另外 ，景明三年源怀卒，卢昶写《奏府寺议源怀谥不同》，对太常侍和司徒府对源怀追谥不同发表议论，此文载于《魏书·源贺附传》。以上五篇文章均被严可均收入《全后魏文》卷三十七。 主要功绩 太和初，官至太子中舍人、吏部尚书。官至散骑常侍卒，谥号为穆。其本为儒生，兼作吏事。曾在秘阁整理书籍，撰有目录《甲乙新录》，取四部为法。但著录简单，在中国目录学史上影响不大。宣武帝即位后，秘书丞孙惠蔚上疏：观阁旧典，新旧杂糅，首尾不全。篇目虽多，全定者少。孙氏奏依前丞卢昶所撰《甲乙新录》，整理书籍。该目早佚。
