北魏皇宗博士、大将军孙惠蔚简介，孙惠蔚有哪些成就贡献？ 孙惠蔚（452-518）字叔炳，北朝武邑遂（今属河北）人。小字陀罗。自六世祖孙道恭至惠蔚，累代以儒学传家。 天生才智 十三岁时，他便能粗通《诗》、《书》、《孝经》和《论语》。年十八，从师董道季学《易经》，十九岁，拜师程玄读《礼》及《春秋三传》。他结交儒士，“有名于冀方”。北魏孝文帝太和元年。郡举孝廉，对策于中书省。中书省长官高闾早知其名，称赞他英才善谈，荐为中书博士，又转为皇宗博士。高闾奉命整理雅乐，惠蔚便参与其事。乐成后，高闾上书朝廷集中知名之士，共同探讨是非取舍。秘书令李彪自以为博学善辩，提出许多难题。高闾让惠蔚与彪抗辩，终于难不倒惠蔚。黄门侍郎张彝每次上书论事，也经常听取他的意见。当时惠蔚与李彪都以儒学闻名，后来李彪官至尚书，惠蔚仍任太庙令。故孝文帝曾有所感地说，李彪身登龙门，惠蔚官职低下而不计较，一方面自感对不起他，另一面从此更加崇尚儒者。后历官中散大夫正黄门侍郎，代崔光为著作郎。但无所著述，“唯自披其传注数行而已”。 身份地位 宣武帝元恪延昌二年，因其有侍讲之劳，封为枣强县开国男，食邑二百户，官至光禄大夫。他原名孙蔚，因在宫内侍讲，夜间议论佛经，很得元恪的赏识，特别下沼加“惠”字，号称“惠蔚法师”。自魏初以来，儒生寒宦，惠蔚最为显达。死于任上，时年六十七岁。赠大将军、瀛州刺史，谥曰“戴”，魏孝文帝出于政治上的需要，自平城迁都洛阳，实行与汉族同化的政策。下令设立国子太学、四门小学。亲自带头，不管坐车骑马都不忘讲经论道，倡导儒业。后继者元恪也下令经营国学，建立小学于四门，大选儒生，备员四十人，以为小学博士。 成就贡献 北魏宣武帝元恪即位后，他以秘书丞之职到东观察看，鉴于国家图书馆典籍不全，提出应加以全面的整理。他指出，《六经》、百子，图书秘籍，是“承天之正术，治人之贞范”。《诗》教，可以使人温柔敦厚；《书》教，可以疏通知远；《乐》教．可以广博易良；《易》教，可以洁静精微；《礼》教，可以恭俭庄敬；《春秋》之教，可以属辞比事。所有这些，关系到“敦风美俗，安上靖民”，国家根基的巩固，帝王盛世的永存。他在给皇帝的上表中奏道：“观、阁旧典，先无定目，新故杂糅，首尾不全，有者累帙数十，无者旷年不写。或篇辑脱落。卷目虽多，全定者少，臣今依前丞臣卢昶所撰《甲乙新录》，欲裨残补阙，损并有无，校练句读，以为定本，”为完成这一浩繁的工程，请求朝廷调集四门博士和在京的儒生四十人，在秘书省专门详细地校勘和考定，并参定字义。这个主张得到朝廷的批准和施行，从而为典籍的整理和保存奠定了良好的基础。整理完毕后，迁国子祭酒、秘书监，仍知史事。卒赠大将军、瀛州刺史，谥戴。
