东汉五官中郎将、尚书令宗均简介，宗均的主要成就有哪些？ 宗均（约11年-76年），南阳安众人也。父伯，东汉建武初为五官中郎将。先后任上蔡令、九江太守；明帝永平元年（58年），迁东海相。显宗以其能，七年（64年），征拜尚书令，后任司隶校尉、河内太守。章帝建初元年（76年），卒于家。【广韵：宗姓，周卿宗伯之後，出南阳】 。 早年经历 宗均，字叔庠，南阳安众这个地方的人。他凭借父亲的官职被任命为郎官，正好15岁，喜好儒家经典，每当到了休假的日子，他就跟从博学之人学习经传。他通晓《诗经》、《礼》，擅长论辩、质疑。 入朝为官 到了20多岁的时候，被调任辰阳做长官。那里的风俗是很少有求学的人却相信巫术和鬼神，宗均为百姓建立了学校，禁止、杜绝一切过分、不合理的祭祀，百姓们对这件事都平静地接受了。 后来宗均升任上蔡令，当时朝廷禁止百姓丧葬时不得多加浪费，宗均说：“丧葬逾越礼制，犯的是小错。现在有的百姓不懂得礼仪，还没有教化好，就立刻因为超过礼制而惩罚他们，这并不是施政的首要做法。” 他最终不肯实施这个政策。升任九江太守，那里有很多凶暴的老虎，屡次成为百姓的祸患，官府常常征集、设立捕兽的栅栏、陷阱却仍然有很多人被伤害。宗均说：“虎豹在山上，龟和鳄鱼在水里，它们各自有生活的处所。况且江淮之地有猛兽，就如同北方有鸡、猪一样。现在成为百姓的祸患，罪过在于残忍的官吏，而不辞辛劳地张网捕捞，不是顾怜（百姓）的根本做法。一定要斥退奸邪、贪婪的人，考虑提拔忠诚、善良的人，可以全部去掉栅栏、陷阱，免除赋税。”这件事过了以后有传言说老虎都相互结伴向东边渡过长江了。中元元年（56），有很多蝗虫（闹蝗灾），它们一起飞到九江的边界，就向东西两个方向散去，由于这件事宋均的名声被远近的人们称颂。 浚遒县有唐、后两座山，百姓共同祭祀它，所有的巫神都要为山神娶百姓的女儿为妻，每年都要更换，百姓于是就不敢进行嫁娶之事，前后几任太守都不敢禁止。宗均下达命令说：“从现在开始，给山神娶的妻子都要从从事巫术的人家中选娶，千万不要打扰百姓。”于是，这种事就再也没有了。 明帝永平元年（58年），宗均升任东海相，在任5年，因为犯法而被免官。但东海的官吏和百姓都感念他的恩惠、教化，为他写了些歌谣，到朝廷请求他回来做官的有数千人。显宗认为他贤能，永平七年（64年），征召他做了尚书令。每当在朝廷上辩论的时候，他的话大多能符合皇上的心意。宋均曾经删减一些有疑问的事（不向上汇报），皇帝认为他有私邪之心，十分生气。各位尚书都很害怕，个个磕头告罪。宗均看着他们态度严肃地说：“大多数忠臣坚持道义，没有二心。如果畏惧皇上的威势失去公正，我即使是死了，也不会改变志向。”皇帝喜欢他不屈服的性格，升任他做司隶校尉。过了几个月，又出任河内太守，很多政策和教化得以推行。 宗均曾经卧病在床，百姓和年长的人都为他祈祷，早晚问候他的，生活起居，他被百姓爱戴到这个地步。宗均用生病作借口向皇帝请求辞官，皇帝派贴身侍从前去慰问，于是留在职位上养病。司徒这个官位空缺了，皇帝认为宗均有才能任命他做宰相，宗均哭着向皇帝推辞。 高风亮节 宗均性格宽厚、温和，不喜欢法令、条文，常认为那些严酷而明察秋毫的人，自己或许能廉洁守法，但对待百姓机巧奸猾、严酷刻薄，百姓常被他所侵害，百姓的灾难、流亡都是由这个原因而产生的。等到他作了尚书，常想要向皇帝叩头争谏此事，因为当时的环境严酷，所以不敢陈奏。皇帝后来听说了他的话，感到追悔和悲伤。 章帝建初元年（76年），宗均因病死于家中。
