战国时期齐国政治家尹子奇简介，尹子奇是个怎么样的人？ 尹子奇，男。他是春秋战国时期著名的政治家，曾做东阿邑宰。 人物生平 春秋战国时期，地处齐国西南重镇的阿城（东阿县古城所在地），一连换了七个地方官，都没有把阿城治理好。那里连年兵荒马乱，匪患无穷，再加上魏国人经常越境来这里抢劫民财，使黎民百姓处在水深火热之中。这可愁坏了齐宣王。经过多方观察，他看上了年仅18岁 的尹子奇，准备叫他到东阿当邑宰（即后来的县令）。一天，尹子奇被召进宫中，宣王问：“治理天下的根本和要领在哪里呢？” 尹子奇答曰：“君主任用官吏，不循私情，亲近贤人，赏 赐有功之人；使政治平正，人民安乐，所有的人能各得其所。这样，天地自然会顺从我而正常，凶灾自然就会离开我们而消灭。如果君主任用官吏，不是亲属就是私宠的人；喜爱的不是美女就是专事拍马的人；跟自己意见相同的人就当作好人，跟自己意见不同的人就当作坏人；高兴的时候就随便奖赏，发怒的时候就乱用刑罚；一天到晚只顾吃喝玩乐，把政事丢开不管，使老百姓受到冤枉残害。那么，就是四季风调雨顺，地里边也长不出好的庄稼来，社会也不会安宁，失败和乱亡就不可避免地到来。 尹子奇的政见，很为齐宣王所赞赏，事隔不久尹子奇就走马上任了。可是不到三天，朝内就议论纷纷，说什么：“阿城一向很难治理，大王想必知道，尹子奇不过是一个十几岁的毛孩子，俗话说嘴上无毛，办事不牢，若是弄出差错，可就不好收拾了。”奏本的大臣接二连三，宜王听后便拿不定主意了，于是，赶忙派使者把尹子奇追回。使者是一位能文善武的中年人，他追上尹子奇时大吃一惊，遂调转乌头急忙回朝向宣王禀报：“我见到子奇已邀请了五六个须发斑白的老人同车赶路。老年人有智谋，年轻人有朝气，办事果断，他们结合起来，集思广益，一定能把东阿治理好。”宣王听了表示赞同。 尹子奇上任后，接受了前任邑宰没有治好东阿的教训，又尊重老人的意见，整治民风，除匪患，安民心，到各地察访民情；救济穷苦百姓，招贤纳士，共商治阿大计。因此，生产很快得到恢复和发展。与东阿毗邻的魏国，听说派了一个娃娃当邑宰，便派兵来攻打，想吞掉阿城，蚕食齐国领土。尹子奇发动全县百姓拿起刀枪，奋起抗敌，直杀得魏兵尸横遍野，狼狈逃窜。这一消息象长了翅膀很快传开了，齐国上下都称赞尹子奇。齐宣王便传旨给这位“娃娃邑宰”记一大功、并官升三级． 历史上称其为“娃娃邑宰”。
