北魏大将军、汲郡公崔猷简介，崔猷墓志铭上写了什么？ 崔猷（？~584年），字宣猷，博陵安平（今河北安平县）人。西魏、北周、隋朝时期大臣，东魏吏部尚书崔孝芬之子。 起家员外散骑侍郎，从出帝元修西入关中。大统年间，随军擒窦泰、复弘农、破沙苑，颇有功劳。历任黄门侍郎、京兆尹、浙州刺史，入为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。北周立国后，出任梁州刺史，迁仪同大将军，封固安县公。隋文帝杨坚即位，授大将军，封汲郡公。 开皇四年 ，去世，谥号为明。 人物生平 崔猷，字宣猷，博陵郡安平县人。释褐员外散骑侍郎，领大行台郎中。寻为吏部尚书李神俊所荐，拜通直散骑侍郎，摄尚书驾部郎中。 效力西魏 普泰初，除征虏将军、司徒从事中郎。既遭家难，遂间行入关。及谒魏孝武（元修），哀动左右，帝为之改容。既退，帝目送之曰：“忠孝之道，萃此一门。”即以本官奏门下事。大统初，兼给事黄门侍郎，封平原县伯，邑八百户。二年，正除黄门，加中军将军。擒窦泰，复弘农，破沙苑，猷常以本官从军典文翰。五年，除司徒左长史，加骠骑将军。十二年，除大都督、骠骑将军、淅州刺史，加车骑大将军、仪同三司。十四年，侯景据河南归款，遣行台王思政赴之。十六年，以疾去职。十七年，进侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、本州大中正，赐姓宇文氏。西魏恭帝元年，宇文泰欲开梁汉旧路，乃命猷督仪同刘道通、陆腾等五人，率众开通车路，凿山堙谷五百余里，至于梁州。[3] 仕途北周 北周武成二年，除司会中大夫，御正如故。保定元年，重授总管梁利开等十四州白马傥城二防诸军事、梁州刺史。天和二年，陈将华皎来附，晋公宇文护议欲南伐，公卿莫敢正言。建德四年，出为同州司会。六年，征拜小司徒，加上开府、仪同大将军。大象末，仪同大将军、司玉下大夫。 隋朝时期 隋文帝践极，以崔猷前代旧齿，授大将军，进爵汲郡公，增邑通前三千户。开皇四年，卒，谥号为明。 人物评价 《魏书》：少好学，风度闲雅，性鲠正，有军国筹略 宇文泰：崔宣猷智略明赡，有应变之才，若有所疑，宜与量其可不。 轶事典故 天和二年，陈将华皎来附，晋公护议欲南伐，公卿莫敢正言。崔猷独进曰：“前岁东征，死伤过半，比虽加抚循，而疮痍未复。近者长星为灾，乃上玄所以垂鉴诫也。诚宜修德以禳天变，岂可穷兵极武而重其谴负哉？今陈氏保境息民，共敦邻好。无容违盟约之重，纳其叛臣，兴无名之师，利其土地。详观前载，非所闻也。”护不从。其后水军果败，而裨将元定等遂没江南。 亲属成员 先祖：崔实，汉朝尚书 曾祖：崔郁，濮阳太守 祖父：崔挺，光州刺史、泰昌县子，赠辅国将军、幽州刺史，谥号为景 父亲：崔孝芬，左光禄大夫、仪同三司、吏部尚书，为齐神武高欢所害 儿子：崔仲方，字不齐，早知名，机神颖悟，文学优敏。隋朝信都太守，礼部尚书
