明朝飞龙国开国君主张琏简介，张琏的飞龙国存在了多少年？ 张琏，“飞龙”国开国君主，起义军领袖，起义失败后南下攻取今苏门答腊自立为王。明朝嘉靖年间潮州府饶平客家人，汉族，生卒年不详。号石琚，谥英烈。生于饶平且上饶岛石下仓。出身贫寒，为人行侠好义，曾为饶邑库史。 明嘉靖年间（1522—1566年），因不满朝政腐败，杀死族长，投奔大埔郑八、萧晚义军。郑八死后，被推为首领。于三十九年五月武装起事。在柏嵩关歃血为盟，自称“飞龙人主”，国号“飞龙”，年号“造历”。于乌石埔筑围城为大本营。他提出“等贵贱，均贫富”等主张，四十年聚集义军10余万人，展开反明斗争。张琏的起义震动了明朝廷。四十一年六月，明朝遣都督刘显、参将俞大猷率官兵20万分6哨围剿。张琏部伤忙惨重，遂率余部由云霄河引航出海，联合海上武装力量，继续对抗明朝政府。以后辗转南下，夺占三佛齐岛（今苏门答腊），自立为国王，占有旧港、柔佛、马六甲等地，垦殖为渔，称番舶长，漳州人和泉州人及海外华裔移民均依附他。 张琏起义的事件虽然失败，但他对後来潮州戏剧风俗的影响相当大。据考明嘉靖年间就有以祭祀礼仪为主要特徵的潮剧广场戏，如饶平民众为纪念起义失败的“飞龙人主”张琏，在乌石村建飞龙庙，每年六月初六演剧祭祀（《明史·阮通志》）。 人物生平 张琏生于饶平县上饶乌石村下仓，出身贫寒，为人行侠好义，曾为饶邑库吏。明嘉靖年间（公元1522—1566年），朝廷腐败税赋苛刻，张琏投奔木棉寨为副寨主，起先过着劫富济贫的日子，后来因为粤北贪官当道，勾结倭寇，鱼肉乡民，故其愤而下山，揭杆而起。与大埔郑八、萧晚组织“白扇会”起义。嘉靖三十七年（公元1558年）张琏率义军千余，攻打湖雷后从县南退走。张琏善战多谋，郑八死后，被推为义军首领，势力日益壮大，并与程乡（今梅州市梅县区）的林朝曦、大埔的萧晚、罗袍、杨舜，小靖的张公佑、赖赐，白兔李东津等各部联合，聚众10万人，歃血为盟，被拥为统帅。嘉靖三十九年（公元1560年）五月，张琏在今饶平和平和交界柏嵩关称帝，改元“造历”，号“飞龙人主”，国号“飞龙”，开科署官，封罗袍等为王。在乌石埔筑皇城为大本营，在张巷田建“朱城黄屋”为宫殿，其周围依山筑小寨数百环列，并在饶平、平和和大埔等3县毗邻山丘一带开荒，垦植薯粮，以充军饷。自是附者益众，各据营寨，势成犄角。 嘉靖三十九年（公元1560年）十一月，飞龙军部将萧雪峰进攻龙岩，失败被知县汤相督兵杀死。嘉靖四十年（公元1561年）飞龙军分兵三路出击闽、粤、赣和浙等4省。令林朝曦带兵3万人，攻打今梅州、大埔、兴宁、龙川、和平等地；又以萧晚、罗袍为首带兵3万人，直捣福建今永定、上杭、武平、长汀，后转战于江西的瑞金、宁都、兴国、万安、太和等地；张琏则亲率义军3万人于五月攻占平和县城后，六月陷云霄城，趁势打漳州镇海卫。八月破南靖，十二月夺取龙岩。以后又再陷南靖，图永定、连城，绝官军饷道，乘胜取长乐、兴宁以及宁都、瑞金、泰和，直攻浙江的龙泉县。先后陷城数十处。三路义军先后陷城数十，飞龙军由十万人扩展至二十万人，威震闽粤赣三省。嘉靖四十一年（公元1562年）二月，提督两广侍郎张臬奏请调狼兵十万，冯皋谟与福建、江西官军会同镇压。六月，明朝又遣都督刘显、参将俞大猷率官兵20万分6哨围剿。七月，时宗宪兼制江西，知琏远出，檄大猷急击。大猷谓：“宜以潜师捣其巢，攻其必救，奈何以数万众从一夫浪走哉？”乃疾引万五千人登柏嵩岭，偷袭大寨，将寨中无辜百姓杀了个鸡犬不留。张琏果然还救，俞大猷狡诈，以逸待劳在山下伏击，张琏遂为俞大败，斩首1200余级。俞大猷又用间诱琏出战，并执贼魁萧雪峰，义军三万余人被俘，张琏、林朝曦、罗袍等遂退走。林朝曦者，独约黄积山大举。官军攻斩积山，朝曦遁，后亦为徐甫宰所灭。嘉靖四十二年（公元1563年）罗袍率五千余众由箭竹隘（今隘岗上）入县，攻城时适逢大雨，永定河水涨，无法渡河，后撤走。张琏各部在俞大猷追剿下，一个个失败，最后遂率余部由云霄河引航出海。张琏虽然结束了在中国做皇帝美梦，以后他辗转南下，夺占三佛齐岛（今苏门答腊），终于为三佛齐国王，也算完成皇帝美梦。商务印书馆《中国人名大辞典》载：“琏潜逸入海，夺据三佛齐，自为国王。”《明史·三佛齐》亦有记载：“久居三佛齐有数千家闽粤人，可能是张琏部属的后代。”梁启超先生在其《饮水宝文集》中称他是中国殖民八大伟人之一。梁所着的《中国殖民八大伟人》中：粤籍有七人、闽籍有一人，而粤籍中潮籍有两人，一是有雄才大略，复兴暹岁月。王其国的清氏郑昭，一为明代饶平乌石村人张琏。据日本人藤田丰八博士考查，三佛齐岛、旧港等地出现很古碑，上镌记“飞龙”年号。经鉴定是张琏当时的国号。今三佛齐客家人讲饶平客家话的，应是明朝期间随同张琏去的。 今九峰镇有俞大猷擒张琏石刻，平和县旧县城九峰原名河头大洋陂，自古属“弦歌地”，西郊笔山，又名塔山，塔山上半山亭右侧50米处有一摩崖石刻，高5米、宽3米，叙明俞大猷擒张琏事迹：“明嘉靖肆拾壹年壬戍孟夏拾捌日，漳南道佥事金浙、都督俞大猷，都师谢敕帅师由此进征饶平，逆贼张琏等首从俱就擒戳，次日尽班师。”碑刻保存完好，碑文上的“逆贼”二字称呼虽然令人厌恶，但也是统治者对人民抗议永远的称呼，无须计较，属县级文物保护单位。 人物典故 传说张琏是“泥鳅精”，出生时适逢饶平“地牛换肩”发生地震，今乌石村的胡鳅穴，水漫胡鳅出，跃出的泥鳅像鲶鱼，长长的须，尾鳍上又有个圆形印纹。“胡鳅转世”的张琏有很多传奇故事，除了“张琏称帝”、“泥鳅精”外，还有“乌石埔十八花缸银”、“张琏赶石”等等。乌石村在饶北西岩山下，“胡鳅井”仍旧在，张琏称帝时创建的皇城在乌石村後的乌石埔，皇城遗址留有很多建城时宽厚的城墙砖，村前有古祠遗址，旗竿石、石兽。许多华人慕名前来朝圣，复旧皇城当是饶平最首要的重点，也是不可多得的文化资产。下面我们走访和张琏有关的故居上饶乌石、饶洋飞龙庙、九村乌石寺三处。 后世纪念 潮州市饶平县客家镇饶洋镇的众所周知的古迹寺庙之一就有飞龙庙，坐落于广东省饶平县饶洋镇磐石楼。飞龙庙是祭祀“飞龙人主”张琏。 历史评价 梁启超《中国殖民伟人传》：旧港番舶长张琏。广东饶平县人。张本大盗，明嘉靖末作乱，扰广东江西福建三省。西籍言嘉靖间有海寇张士流夺据葡人之澳门。殆即琏也。中国人之胜西人，自是始。琏后为官职军剿平。已报克获，万历五年，商人诣旧港者，见琏列肆为番舶长。漳泉人多附之。犹中国市舶官。盖琏虽不称王，实握王权矣。
