北齐仪同三司、护军将军张纂简介，张纂是个怎么样的人？ 张纂，字徽纂，代郡平城（今山西大同市）人。北魏到北齐时期大臣，桑乾太守张烈之子。 初事尔朱荣家族，后来归顺高欢，以为参军。高欢赴洛，以为右丞，除右光禄大夫，封武安县伯。 世宗高澄嗣位，以为南道行台，与诸将率讨伐侯景，还除瀛州刺史，授仪同三司，监筑长城大使。迁护军将军，寻卒。 人物生平 张纂，字徽纂，代郡平城人也。初事尔朱荣，又为尔朱兆 都督长史。为兆使于高欢，遂被顾识。高祖举义山东，刘诞据相州拒守，时纂亦在 其中。高祖攻而拔之，以纂参丞相军事。 纂性便僻，左右出内，稍见亲待，仍补行台郎中。高祖启减国封，分赏文武， 纂随例封寿张县伯。魏孝武帝末，高祖赴洛，以赵郡公元琛为行台，守晋阳，以纂为右丞。 转相府功曹参军事，除右光禄大夫。使于茹茹，以衔命称旨。历中外、丞相二府从事中郎。邙山之役，大获俘虏，高祖令纂部送京师，魏帝赐绢五百匹，封武安县伯。 复为高祖行台右丞，从征玉壁。大军将还山东，行达晋州，忽值寒雨，士卒饥冻， 至有死者。州以边禁不听入城。于时纂为别使，遇见，辄令开门内之，分寄民家， 给其火食，多所全济。高祖闻而善之。 张纂事高祖二十馀岁，传通教令，甚见亲赏。世宗高澄嗣位，侯景作乱颍川，招引西魏。以纂为南道行台，与诸将率讨之。还，除瀛州刺史。会世宗入为太子少傅。后 与平原王段韶、行台尚书辛术等攻围东楚，仍拔广陵、泾州数城，斩贼帅东方白额。授仪同三司，监筑长城大使，领步骑数千镇防北境。还，迁护军将军，寻卒。 家族成员 父亲：张烈，北魏桑乾太守
