南朝齐游击将军曹虎简介，曹虎是个怎么样的人？ 曹虎，字士威，下邳（今江苏邳州）人，本名虎头，南北朝时期宋、齐、梁的三朝名将，其个人骁勇善战，多有战功。 人物活动 宋明帝末年，担任直厢将军。桂阳王刘休范起兵叛乱，曹虎跟随萧道成出新亭垒迎战，在阵中率先斩获一个敌人首级还报萧道成，由此而被萧道成所认识。萧道成担任领军将军，曹虎表示自己有功劳，应该得到升迁，于是被提拔为防殿队主，直西斋卫。宋苍梧王被废杀后的第二天，曹虎曾想出外避难，走到东中华门时遇到了萧道成，萧道成问他要到哪里去，曹虎便故意说：“我正要去谒见您呢。”他的直西斋卫一职仍旧保留。萧道成坐镇东府，让曹虎与戴僧静各自率领禁军三百人。后又改任屯骑校尉，兼职南城令。曹虎参加了平定袁粲和刘秉在石头城叛乱的战事，因功受封为罗江县男，加授前军将军。萧道成受禅称帝，建立南齐，为他增加了四百户的食邑，又升任直阁将军，代理细仗军主之职。不久改任宁朔将军、东莞太守。建元元年（公元479年）冬，曹虎上表请求加封侯爵，尚书省的官员认为侯爵所享受的食邑待遇太高，曹虎还没有资格立即加封，于是被改封为监利县令。建元二年（公元480年），加授游击将军，原来的官位依然保留。这时北魏彭城（今江苏徐州）、沛县（今江苏沛县）的一些农民声称要起兵反魏，要求南齐的援助，萧道成于是派遣曹虎率领六千人的军队进入涡阳一带。反叛失败自杀的将领沈攸之留下了一支豪华的乐队，在京邑建康附近是独一无二的，曹虎带着这支乐队一起开赴前线，作为娱乐。声称要反魏的农民很久没有消息，曹虎于是向北魏边境上其他的军营发动攻击，获得了小胜，曹虎部下的士兵贪恋财物俘虏，被魏军乘机击败，仅战死的就有两千多人。 人物生平 齐武帝即位，担任员外常侍，改任南中郎司马，兼职宁朔将军、南新蔡太守。永明元年（公元483年）又改任安成王萧秀的征虏司马，其他的官职依然保留。永明二年（公元484年），江州地区的少数族骚动，齐武帝下敕书命令曹虎领兵屯戍寻阳（今江西九江）以稳定当地的局势，并加封为辅国将军，伐蛮军主，代理寻阳相。不久改任游击将军，辅国将军、伐蛮军主的职务保留。齐武帝认为“虎头”这个名字很浅薄，于是下敕令其改名“曹虎”。 永明六年（公元488年）四月，叛军将领桓天生再次引诱北魏出兵占领隔城，齐武帝派遣曹虎督率几支部队讨伐他们，曹虎命令辅国将军朱公恩率领百名骑兵作为前锋诱敌，恰好遇到敌人的散兵游勇，于是两面夹击将其击败。于是前进到隔城之下，叛军集中拒守，曹虎引兵包围了敌人构筑的栅栏，断绝了敌人的出路。不久，侦察兵报告敌人的援兵已经逼近，须臾之间桓天生率领步骑兵一万余人前来迎战，曹虎军奋勇杀敌，大败桓天生的叛军，俘获了两千余人。第二天，终于攻破隔城，斩杀了桓天生任命的虎威将军、襄城太守帛乌祝，又歼灭了两千余敌人，叛军被迫放弃平氏城逃走了。永明七年（公元489年），升迁为冠军将军，骁骑将军的职务保留。永明八年（公元490年），改任太子左卫率，后又改任西阳王萧子明的冠军司马、广陵（今江苏扬州）太守。齐武帝在写给曹虎的敕令中说：“广陵是朝廷的心腹之地，不是朕所信任的人，是不能担任这里的太守的。”随郡王萧子隆代替叛乱被杀的巴东王萧子响担任荆州刺史，为了用曹虎的部队护送，加授他为辅国将军、镇西司马、南平内史。永明十一年（公元493年），为了逮捕雍州刺史王奂，敕令曹虎率领步骑兵数百人，步行赚取襄阳（今湖北襄阳）。之后因功加授持节、都督梁、南北秦、沙四州诸军事、西戎校尉、梁、南秦二州刺史，辅国将军的职务保留。不久改称征虏将军。齐郁林王即位，改任前将军。隆昌元年（公元494年），又改任都督雍州、郢州之竟陵、司州之随郡诸军事、冠军将军、雍州刺史。齐明帝建武元年（公元494年），改称右将军。建武二年（公元495年），曹虎由都督改称监军，加授平北将军的封号，晋爵为侯，并增加食邑三百户。 建武四年（公元497年），北魏出兵沔水以北，曹虎将部队集中在襄阳，因为他与南阳太守房伯玉有矛盾，所以坐视其危急而不加救援，最后把部队撤退到樊城。为此，魏军得以包围南阳，北魏孝文帝还派人写了一篇很长的赋来讽刺曹虎的公报私仇。永泰元年（公元498年），转任给事中、右卫将军、持节，隶属于都督陈显达留驻襄阳抵御北魏。度支尚书崔慧景在邓县大败，魏军乘胜推进到沔水以北，北魏孝文帝率领着十万大军，带着皇帝的仪仗队浩浩荡荡地包围了樊城，曹虎只得闭门固守。魏军未能破城，于是在城外数里处安营扎寨，还搭起了篷帐，之后又再次包围了樊城，一举推进到沔水沿岸，直到能望见对岸的襄阳，达到了震慑敌人的目的以后才撤走。等到魏军主力撤退后，曹虎才派遣部下的军主田安之等十余支兵力攻击魏军殿后的部队，获得了一定的战果。齐东昏侯即位，又升迁为前将军，镇军司马。永元元年（公元499年），始安王萧遥光谋反，曹虎率军驻扎在青溪中桥，对平定萧遥光也立有功劳。萧遥光被镇压后，改任散骑常侍、右卫将军。曹虎的样子很刚毅，又善于结交各种人物，所以他家养的食客就有数百人。到了晚年更加喜好收取贿赂，而花钱却十分吝啬，他光是在雍州任职期间就收受了五千万钱，但是他家的歌伎、舞女每天吃的却都是酱菜，没有什么好的伙食。他每次见到好的田宅，都打开家中的府库去买。齐东昏侯认为曹虎是老将，怕他借着威望反对自己，再加上对他拥有的钱财怀有贪欲，于是在他新加授的官职尚未来得及去上任时，就把他诱捕并杀害，当时曹虎六十余岁。齐和帝中兴元年（公元502年），追赠曹虎为安北将军、徐州刺史。 史籍记载 《南齐书卷三十 列传第十一》
