唐穆宗第六子、漳王李凑简介，李凑死后为何被追赠为太子？ 李凑（？－835年2月10日），唐穆宗第六子，年少时雅裕、有寻矩。长庆元年三月，李凑被封为漳王。与长兄唐敬宗李湛（封景王）、次兄唐文宗李涵（封江王）、五兄唐武宗李炎（封颖王）及弟李溶（封安王）等同封。 人物生平 及至其兄唐文宗即位后，深感宦官王守澄的威胁，所以秘密与宰相宋申锡暗中策划除掉宦官，却为王守澄门客郑注探听出来以告王守澄，王守澄遂谋先事杀宋申锡。王守澄又以漳王贤明及有声望，因而意欲株连大臣族夷漳王。 大和五年（831年），王守澄乃令神策虞候豆卢著上飞变，且言：“宫史晏敬则、朱训与申锡昵吏王师文图不轨，训尝言上多疾，太子幼，若兄终弟及，必漳王立。申锡阴以金币进王，而王亦以珍服厚答。” 当即捕朱训等系神策军狱中屈打成招，唐文宗因此宣布李凑及宋申锡罪状。谏官群伏合力谏，争取将狱事移到外庭来覆按。郑注等惧怕覆按事泄，乃请下诏贬漳王。唐文宗中计， 因此废黜李凑为巢县公。命中人持诏即赐，且慰曰：“国法当尔，无它忧！”。 太和九年正月(835年)李凑薨，追赠齐王。郑注后来因罪被诛，唐文宗因为自己不英明并哀痛李凑被谗而死，开成三年(838年)追赠李凑为怀懿太子。 史籍记载 《旧唐书·卷一百七十五·列传第一百二十五》 《新唐书·卷八十二·列传第七》
