北魏左将军、濮阳郡公李延实简介，李延实是个怎么样的人？ 李延实（？-528年），字禧，陇西狄道（今甘肃临洮县）人。北魏大臣，尚书仆射李冲长子，孝庄帝元子攸舅舅。 品性温良，少为太子舍人，袭封清泉县侯，迁左将军、光州刺史。孝庄帝即位，以元舅之尊，超授侍中、太保，封濮阳郡公，改为太傅。永安年间，进为司徒，出为青州刺史。尔朱兆发动河阴之变，李延实见害于州馆。孝武帝元修即位，归葬洛阳，追赠雍州刺史，谥号孝懿。 人物生平 李延实，字禧，陇西狄道人，尚书仆射李冲之长子。品性温良，少为太子舍人。世宗初，袭父爵清泉县侯，累迁左将军、光州刺史。孝庄帝即位，以元舅之尊，超授侍中、太保，封濮阳郡王。延实以太保犯祖讳，又以王爵非庶姓所宜，抗表固辞。徒封濮阳郡公，改授太傅。寻转司徒公，出为使持节、侍中、太傅、录尚书事、青州刺史。尔朱兆入洛，乘舆幽絷，以延实外戚，见害于州馆。出帝初，归葬洛阳，赠使持节、侍中、太师、太尉公、录尚书事、都督、雍州刺史，谥曰孝懿。 轶事典故 《洛阳伽蓝记》：后魏太傅李延实者，庄帝舅也。永安中，除青州刺史。将行奉辞，帝谓实曰：“怀砖之俗，世号难治。舅宜好用心，副朝廷所委。”实答曰：“臣年迫桑榆，气同朝露；人间稍远，日近松丘。臣已久乞闲退，陛下渭阳兴念，宠及老臣，使夜行非人，裁锦万里。谨奉明敕，不敢失堕。”时黄门侍郎杨宽在帝侧，不晓怀砖之义，私问舍人温子升，子升曰：“吾闻至尊兄彭城王作青州刺史，闻其宾客从至青州者云。齐土之民，风俗浅薄，虚论高谈，专在荣利。太守初欲入境，百姓皆怀砖叩头，以美其意。及其代下还家，以砖击之，言其向背速于反掌。是以京师谣语曰：狱中无系囚，舍内无青州。假令家道恶，肠中不怀愁。怀砖之义，起在于此也。”颍川荀济，风流名士，高鉴妙识，独出当世。清河崔淑仁称齐士大夫曰：“齐人者，外矫庶几，内怀鄙吝。轻同毛羽，利等锥刀。好驰虚誉，阿附成名。威势所在，促共归之。苟无所资，随即舍去。”言嚣薄之甚也。 【译文】 后魏太傅李延实，是孝庄帝元子攸的舅舅。永安年间，官拜青州刺史。要去上任的时候去和皇帝告别，皇帝对他说道：“'怀砖'的习俗，社会上号称是难治的病，舅父应该认真想想，对得起朝廷的委任。”李延实回答说：“为臣的岁数已经迫近晚年，精力如同早晨的露水，离人间渐渐远了，一天天接近坟墓。为臣早已请求退休，陛下却念及甥舅之情，宠幸到老臣，让我这个夜间走路的残疾人管理广阔的土地。老臣遵奉英明的敕令，不敢失误堕落。”当时黄门侍郎在皇帝身边，不明白“怀砖”的意思，私下问舍人温子升。温子升说：“我听说皇帝的哥哥彭城王元劭做青州刺史，听跟着他一块到青州的宾客说，齐地的百姓，风俗浅薄，高谈空论，专讲名利。太守刚入境时，百姓都怀揣砖块磕头，用来赞美太守的心意。等到他被下任取代而回家的时候，百姓又用这些砖打他。这是说人心的向背比翻转手掌还快。所以京城民谣说：狱中无系囚，舍内无青州。假令家道恶，肠中不怀愁。''怀砖'的含义就是从这儿产生的。”颍川荀济是一位才能杰出的名士，鉴赏知识高深，是独一无二超出当世的人物。清河崔淑仁提到齐的士大夫说：“齐地人，外表装作好学上进，内心却怀着浅俗，轻浮得象羽毛，锋利得象刀子锥子，好追求虚名，依附有盛名的人。有威风有势力的，他们就急忙去投奔。如果对他们没有什么好处，他们随即就离去。”这是说他们轻浮得厉害。
