唐朝左卫大将军、永安王李孝基简介，李孝基的尸体找到了吗 李孝基（？-619年），赢姓李氏，字号不详，陇西成纪（今甘肃秦安县）人。唐朝宗室将领、西魏北周八柱国之一李虎之孙，北周梁州刺史李璋次子，唐高祖李渊的堂弟。 武德元年（618年），唐高祖封为永安郡王，历任陕州总管、鸿胪卿，后因犯罪而被免官。武德二年（619年），刘武周的将领宋金刚入侵太原，夏县人吕崇茂杀害了县令，举兵造反自称魏王，与刘武周呼应。朝廷便任命李孝基为行军总管，统帅工部尚书独孤怀恩、内史侍郎唐俭、陕州总管于筠攻打他们。后来刘武周派遣尉迟敬德暗中赶来援助，与吕崇茂夹击，唐军大败。李孝基及于筠等都被俘虏，密谋亡归，为刘武周军所害。唐高祖为其发哀，废朝三日，赐其家帛千匹。晋阳平定后，没有找到尸体，招魂以葬，追赠左卫大将军，赐谥号壮。 李孝基无子，以其兄李韶之子李道立为嗣。 人物生平 李孝基是唐朝宗室，西魏、北周时期八柱国之一李虎的孙子，北周梁州刺史李璋的次子，唐高祖李渊的堂弟。李璋与赵王宇文招密谋杀害隋文帝，但事情泄露而被诛杀，唐高祖即位后，追封他为毕王。武德元年（619年），李孝受封永安王，历任陕州总管、鸿胪卿，不久因罪免官。 武德二年（619年），刘武周的部将宋金刚侵犯汾、浍地区。夏县人吕崇茂杀死县令，举兵反叛，自称魏王，并向刘武周请兵援救。朝廷重新启用李孝基，任命他为行军总管，率军前往讨伐叛乱，工部尚书独孤怀恩、内史侍郎唐俭、陕州总管于筠全部隶属其统辖。刘武周派遣其将领尉迟敬德援助吕崇茂，大战于夏县，唐军战败，李孝基与唐俭等人都被敌军俘虏。后来李孝基图谋逃回唐朝，结果被刘武周杀害，唐高祖为之发哀，废朝三日，赐其家帛数千匹。平灭刘武周后，没有找到他的尸体，只得招魂而葬，追赠左卫大将军，赐谥号壮。 由于李孝基无子，朝廷以李孝基的兄长东平王李韶之子李道立作为其嗣子，封高平王。武德九年（626年），降封为高平县公。唐高宗永徽初年，卒于陈州刺史任上。 《旧唐书·卷六十·列传第十》《新唐书·卷七十八·列传第三》 家族成员 祖父：李虎，西魏、北周时期八柱国之一，追封景皇帝，庙号太祖。 父亲：李璋，北周梁州刺史，追封毕王。 哥哥：李韶，隋朝时逝世，追封东平王。 堂兄：李渊，唐高祖。 嗣子：李道立，李韶之子，封高平县公，官至陈州刺史。 侄子：李道宗，江夏郡王。
