唐朝绛王李悟简介，李悟代理监国后为什么还会被诛杀？ 李悟，本名李寮，唐宪宗之子。唐德宗贞元二十一年（805年），封为文安郡王，唐宪宗元和元年（806年）进封绛王。 绛王李悟 绛王李悟（？—826年），本名李寮，唐宪宗李纯第六子，母不详。唐德宗贞元二十一年（805年），封文安郡王。元和元年（806年），进封绛王。七年，改名李悟。宝历二年十二月八日，刘克明与苏佐明等共同谋害死十八岁的唐敬宗李湛。后苏佐明等矫制，让唐敬宗的叔叔绛王李悟代理监国。枢密使王守澄、中尉梁守谦率禁军讨伐刘克明和苏佐明，诛杀绛王李悟，拥立唐文宗李昂登基为帝。 长子李洙，太和八年，封新安郡王。第二子李滂，封高平郡王。一女封寿安公主，开成（837年）二年，唐文宗下诏，寿安公主下嫁成德军节度使王元逵。 相关史料 《旧唐书 卷十七上 本纪第十七上》 文宗元圣昭献孝皇帝讳昂，穆宗第二子，母曰贞献皇后萧氏。元和四年十月十日生。；长庆元年封江王。初名涵（李涵）。宝历二年十二月八日，敬宗遇害，贼苏佐明等矫制立绛王勾当军国事。枢密使王守澄、中尉梁守谦率禁军讨贼，诛绛王，迎上于江邸。癸卯，见宰臣于阁内，下教处分军国事。甲辰，僧惟真、齐贤、正简，道士赵归真，并配流岭南，击球军将于登等六人令本军处置。宰臣百僚三上表劝进。乙巳，即位于宣政殿。丙午，上赴西宫成服。丁未，宰臣百僚上表请听政，三表，许之。道士纪处玄、杨冲虚，伎术人李元戢、王信等，并配流岭南。 《旧唐书 卷一百七十五 列传第一百二十五》 绛王悟，本名寮，宪宗第六子也。贞元二十一年，封文安郡王。元和元年，进封绛王。七年，改今名。宝历二年冬遇害。 长子李洙，太和八年，封新安郡王。第二子李滂，封高平郡王。 《新唐书 卷八十二 列传第七》 绛王悟，始王文安，进王。敬宗崩，苏佐明等矫诏以王领军国事。王守澄等立文宗，王见杀。二子：洙王新安，滂高平。 《新唐书 列传第一百三十六》 元逵，其次子也。识礼法，岁时贡献如职。帝悦，诏尚绛王悟女寿安公主。 元逵遣人纳聘阙下，进千盘食、良马、主妆泽奁具、奴婢，议者嘉其恭。其后刘稹叛，武宗（唐武宗）诏元逵为北面招讨使。诏下，即日师引道，拔宣务壁，破援军尧山，攻邢州降之，累迁检校司徒、同中书门下平章事。稹平，加兼太子太师，封太原郡公，食实封户二百，进至兼太傅。大中八年死，年四十三，赠太师，谥曰忠。 子绍鼎（王绍鼎）袭，字嗣先，累擢检校尚书左仆射。其为人淫湎自放，性暴，厚裒敛，升楼弹射路人以为乐。众忿其虐，欲逐之。会病死，赠司空。
