北魏侍中、骠骑大将军李神简介，李神的主要成就有哪些？ 李神，恒农人。南北朝时期北魏将领。早从征役，早年跟随从兄李崇征伐，被李崇深所赏识。后做为别将，率领扬州水军受扬州刺史李崇的节度，与都督崔亮、行台仆射李平等一起攻下硖石。后来守卫相州，兵民用命，葛荣派遣全部精锐攻打，依然不能攻克。普泰元年，进骠骑大将军、仪同三司、相州大中正。永熙年间薨。追赐使持节、侍中、骠骑大将军、司徒公、冀州刺史。 人物生平 李神，恒农人。父亲李洪之，为秦益二州刺史。李神年少时很有胆略，以有气节而知名。早年跟随从兄李崇征伐，被李崇深所赏识。一步步升为威远将军、新蔡太守，领建安戍主。又转任宁远将军、陈留太守，领狄丘戍主。多次立有军功，受封长乐县开国男的爵位，食邑二百户。迁征虏将军、骁骑将军、直阁将军。 南梁的将领赵祖悦率众占据硖石，李神做为别将，率领扬州水军受扬州刺史李崇的节度，与都督崔亮、行台仆射李平等一起进攻硖石，一举攻下。进封为平北将军、太中大夫。孝昌年间，行相州事。寻正，加封抚军将军，任命为假镇东将军、大都督。建义初，被任命为卫将军。当时葛荣充斥，民多逃散。先是，相州将领元鉴反叛招来贼军，后都督源子邕、裴衍战败被害，朝野忧惶，人人惶恐不能自保。而李神志气自若，抚慰犒劳相州兵民，于是相州百姓无论小大都听命。既而葛荣派遣全部精锐攻打，很久依然不能攻克。接着尔朱荣于邺城西面擒拿葛荣，叛乱平定。李神被任命为车骑将军，以功进爵为公，增邑八百，与之前的食邑合计一千户。 元颢攻入洛阳，孝庄帝北巡，以李神为侍中，又除殿中尚书，仍行相州事。车驾还宫，改封为安康郡开国公，加封五百户。普泰元年，进骠骑大将军、仪同三司、相州大中正。永熙中薨。天平元年，赐使持节、侍中、骠骑大将军、司徒公、冀州刺史。 历史评价 《魏书》史臣曰：李神据危城，当大难，其气概亦足称焉。 家庭成员 儿子：李士约
