北魏太子右詹事、姑臧侯李韶简介，李韶为何被降侯为伯？ 李韶，字元伯，学涉，有器量。与弟彦、虔、蕤并为高祖赐名焉。韶又为季父冲所知重。延兴中，补中书学生。袭爵姑臧侯，除仪曹令。时修改车服及羽仪制 度，皆令韶典焉。迁给事黄门侍郎。后例降侯为伯。兼大鸿胪卿，黄门如故。 李韶，字元伯，学涉，有器量。与弟彦、虔、蕤并为高祖赐名焉。韶又为季父冲所知重。延兴中，补中书学生。袭爵姑臧侯，除仪曹令。时修改车服及羽仪制度，皆令韶典焉。迁给事黄门侍郎。后例降侯为伯。兼大鸿胪卿，黄门如故。 高祖将创迁都之计，诏引侍臣访以古事。韶对：“洛阳九鼎旧所，七百攸基， 地则土中，实均朝贡，惟王建国，莫尚于此。”高祖称善。迁太子右詹事。寻罢左 右，仍为詹事、秦州大中正。出为安东将军、衮州刺史。高祖自邺还洛，韶朝于路， 言及庶人恂事。高祖曰：“卿若不出东宫，或未至此。” 世宗初，徵拜侍中，领七兵尚书。寻除抚军将军、并州刺史。以从弟伯尚同元 禧之逆，在州禁止，徵还京师。虽不知谋，犹坐功亲免除官爵。久之，起兼将作大 匠，敕参定朝仪、律令。 吕苟儿反于秦州，除抚军将军、西道都督、行秦州事，与右卫将军元丽率众讨 之。事平，即真。玺书劳勉，复其先爵。时陇右新经师旅之后，百姓多不安业，韶 善抚纳，甚得夷夏之心。徵还，行定州事。寻转相州刺史，将军如故。 肃宗初，入为殿中尚书，行雍州事。后除中军大将军、吏部尚书，加散骑常侍。 韶在选曹，不能平心守正，通容而已，议者贬之。出为冀州刺史。清简爱民，甚收 名誉，政绩之美，声冠当时。肃宗嘉之，就加散骑常侍。迁车骑大将军，赐剑佩、 貂蝉各一具，骅骝马一匹，并衣服寝具。韶以年及悬车，抗表逊位。优旨不许。转 定州刺史，常侍如故。及赴中山，冀州父老皆送出西境，相聚而泣。二州境既连接， 百姓素闻风德，州内大治。正光五年四月，卒于官，年七十二。诏赠帛七百匹，赠 侍中、持节、散骑常侍、车骑大将军、司空公、雍州刺史，谥曰文恭。既葬之后， 有冀州兵千馀人戍于荆州，还经韶墓，相率培冢，数日方归。其遗爱如此。初，韶 克定秦陇，永安中追封安城县开国伯，邑四百户。
