北魏冯翊太守、征西大将军李预简介，李预是个怎么样的人？ 李预，字元凯，北魏官员，李先曾孙，中山卢奴人。太和初，历秘书令、齐郡王友、征西大将军长史，带冯翊太守。府解，罢郡，遂居长安。 轶事典故 李预常常羡慕古人服食玉屑的方法，于是探问寻访蓝田，亲自去发掘。 得到玉环玉壁和形似日用器具的玉大小一百多枚，偶尔得到质粗色黑的玉，也装进箱子带回去，而到家以后观看它们，都光滑细腻值得赏玩。李预于是把七十枚玉敲打成碎屑，天天服用，剩下的大多赠送他人。 后来李预和听到消息的人再到旧地寻求，都没有找到玉。冯翊公源怀等人得到他的玉，雕琢成器具和玉饰，都色泽鲜明值得珍爱。 李预服用了一年，说有效验，但是社交应酬和寝食没有限制，又加之好酒损伤神志，到病重时，对妻儿说：“服用玉屑独居山林，抛弃嗜欲，或许将大大获得神力，但是我酒色不断，是自己走向死亡，不是仙丹的过错。然而我的尸体必将有奇特之处，不要匆忙入殓，以使后人知道服用仙丹的妙处。” 当时是七月中旬，长安酷热，李预的尸体停放了四夜，但是颜色不变。他的妻子常氏把二枚玉珠放入他的嘴里，而他的口闭着。 常氏对他说： “你自己说服用玉有神奇的效验，为什么不接受玉珠呢?”说完他的口张开，把玉珠放入他的口中，由于吐出的气聚集在他的口中，没有一点秽气。 抬起来装进棺材，尸体挺直而没有损害衰败。死的时候还有遗留的玉屑几斗，用口袋装起来放入棺材中。 史籍记载 《魏书·卷三十三·列传第二十一》
