北魏骠骑大将军、太尉公王椿简介，王椿是个怎么样的人？ 王椿（479-540年），字元寿，山西太原晋阳（今山西太原市）人。北魏大臣，中山王王睿次子。 少以父任，拜中散大夫，拜太原太守，抚慰汾州胡逆，迎立孝庄帝元子攸有功，封真定县侯。出为使持节、散骑常侍、车骑将军、华殷瀛三州刺史。兴和二年（540年）卒，年六十二，追赠使持节、骠骑大将军、尚书左仆射、太尉公、冀州刺史，谥号文恭。 人物生平 王椿，字元寿，中山宣王王睿次子。少以父任，拜秘书中散，寻以父忧去职。后除羽林监、谒者仆射，母丧解任。 宣武帝朝 正始初，拜中散大夫，出为太原太守，加镇远将军，坐事免。王椿僮仆千余，园宅华广，声伎自适，无乏于时。或有劝王椿仕者，王椿笑而不答。雅有巧思，凡所营制，可为后法。正光中，元叉将营明堂、辟雍，欲征为将作大匠，王椿闻而固辞。 孝明帝朝 孝昌中，尔朱荣既据并肆，以汾州胡逆，表椿征虏将军、都督，慰劳汾胡。汾胡与王椿比州，服其声望，所至降下。事宁，授右将军、太原太守。以预立孝庄帝（元子攸）功，封辽阳县子，食邑三百户；寻转封真定县开国侯，食邑七百户。寻转使持节、散骑常侍、殷州刺史。元晔立，除都官尚书，固辞不拜。 孝武帝朝 永熙中，行冀州事。寻除使持节、散骑常侍、车骑将军、瀛州刺史。时有风雹之变，诏书广访谠言，椿乃上疏言政事之宜。 孝静帝朝 王椿秉性严察，下不容奸，所在吏人畏之重足。天平末，更满还乡。初，王椿于宅构起厅事，极为高壮。时人忽云：此乃太原王宅，岂是王太原宅？王椿往为本郡，世皆呼为王太原。未几，尔朱荣居王椿之宅，缺封太原王焉。到于齐神武（高欢）之居晋阳，霸朝所在，人士辐凑。王椿礼敬亲知，多所拯接。 晚年生活 后以老病辞疾，客居赵郡之西鲤鱼祠山。兴和二年（540年）卒，时年六十二，赠使持节、都督冀瀛二州军事、骠骑大将军、尚书左仆射、太尉公、冀州刺史，谥曰文恭。及葬，齐神武（高欢）亲自吊送。 贤妻助力 王椿之妻，巨鹿郡魏悦次女也。明达有远操，多识往行前言。随夫在华州，兄魏子建在洛阳遇患，闻而驰赴，肤容亏损，亲类叹尚之，尔朱荣妻子北乡郡长公主深所礼敬。永安中，诏为南和县君。内足于财，不以华饰为意。抚养兄子魏收，情同己子。存拯亲类，所在周给。王椿名位终始，魏氏有力焉。卒，赠巨鹿郡君。
