东汉太中大夫、大司徒王良简介，王良的主要成就有哪些？ 王良，字仲子，东汉时期东海兰陵人（今兰陵、古邵一代），官拜大司徒。 人物生平 王良，字仲子，东海兰陵人。年少时爱好学习，专攻《小夏侯尚书》。王莽时代，推说有病不肯出仕，在家教授学生一千多人。 建武二年（26年），大司马吴汉征召王良，王良没有答应。 建武三年（27年），征入朝授谏议大夫，多次向光武帝刘秀进忠言，一举一动都符合礼仪，朝廷大臣都尊敬他。后来任沛郡太守。来到蕲县，推说有病不愿去太守府，部属官员都到他的住地来，王良于是上书说病重，请求退休，又被征入授太中大夫。 建武六年（30年），代替宣秉任大司徒司直。在任上恭谨节俭，妻子儿女不进入官舍，盖布被用瓦器。当时司徒史鲍恢有事到东海，经过王良的家并在他家等候，王良的妻子穿着布裙拖着柴草，从田里回来。鲍恢对她说：“我是司徒史，特意来取书信，要见您家夫人。”王妻说：“我就是。苦于劳作，没有书信。”鲍恢就下拜行礼，遗憾地回去了，听到这件事的人没有一个不称赞王良的。 后来王良因病回乡。一年后又被征召，来到荣阳，病重不能继续前进，就到朋友家去。朋友不肯见他，说：“没有忠言奇谋而得到高官，为什么来来往往不怕麻烦啊？”于是就拒绝接待王良。王良很惭愧，自那以后接连受征召，王良总是称病不出。光武帝又下诏以尊贵的黑色币帛礼物来聘请他，王良就不再回应。后来光武帝驾幸兰陵，派使者问王良的病情，王良无言以对。光武帝诏令免除王良的子孙在乡邑中的劳役，后来王良死于家中。 人物历史 一代清官 中国自西汉董仲舒的罢黜百家、独尊儒术之后，一个命脉性的文化线条就在此扎下了根——儒家学说。自此后延续千年，直至现在，都在点点滴滴中影响着每一个中国人。 我们知道除儒学外，中国还有一门道学。两者中，前者要求积极的入仕，而后者则主张超凡出世。但是，在西汉末东汉初，却在儒界兴起一股出世之风，显得很是怪异。当然这股风也不是无缘无故兴起的。儒家讲究 “有道则出，无道则隐”，恰好生在西汉末东汉初的儒生王良，前期因为社会实在无道，所以就选择了出世。 王良是兰陵人。在战国时期，楚国当时在兰陵地设立了山东第一个县治，当时的大诗人屈原见此处高地林间簇生着兰花，便为其名曰“兰陵”。此地还出了很多名人，如荀子、疏广、疏受、匡衡等。应当是周围环境的缘故，使得该地读书的氛围很浓，也使得家境不是很好的王良得到了教育。 儒家讲究学而优则仕，但是当他学优之后，却恰好遇上了乱世，按着“无道则隐”的原则，他是不能出世的。于是他就在自己的老家开办了学班授课。因为当地学风良好，其本人学识不凡，不长的时间，就有了弟子三千，很快就声名远扬。 当时篡权的王莽正值用人之际，对四方贤德之人可谓是求贤若渴。多次派人前去请王良出山，但是王良丝毫不为所动，装病留在家中。最后王莽实在无法，同时举国四处烽烟，无暇顾及，便不再强求。 就那样，王良就从西汉走到了东汉。 东汉乃是刘秀起兵，一寸寸打来的江山，但是在很多的儒学士眼中，其无异于乱臣贼子。或许打江山之时，还有因同皇室同宗的缘故，给予些支持；至其自己坐上王位之后，一大批的文人就对其起了反感，为“无道”之人。 但是话说回来，刘秀在历史上确实是个明君。他是自秦始皇和刘邦之后第三个统一全国的帝王。善于识人，也很会用人，治理国家井井有条。如果这样看得话，应是“有道”之君，也应是儒生出世的时节。在王良的心中，这两种想法都有。 声名远播 声名在外的王良，很快就引起了刘秀的注意。历史上刘秀善用人的典故很多，王良这样的人才在其治下，岂有不用之理？于是，刘秀就千方百计地邀王良出山。最终经过权衡，王良答应出世为官。 出世后的王良，入朝官拜大司徒司直，主管“监察”一职。 当官后的王良，真乃仕林中的一朵奇葩。他一人在京城当官，却把一家大小都留在农村。他的家人，完全没有“一人得道鸡犬升天”的机会。这种现象，在东汉豪强世族不断扩充实力的大环境下是很少见的；如果视野再往宽看一下，五千年华夏史中，这样的官员也是很少。 王良没有府邸，没有奴婢，唯一的结发妻子还在老家务农，这实在让人很难相信。一次，一位官员出差，正好路过王良的家乡兰陵县。于是就特意到王良家去看个究竟。 当他到了王良的乡里，牵着马走进村的时候，让他大吃一惊。因为整个村子里都没有一座像样的府邸。他多方打听，才找到王良家。摆在眼前的景象，让他更加难以置信。两间普通的茅草房及篱笆院墙、木栅栏门，门前绿树成荫，院里菜成垛，水满缸，鸡啄食，完全是一派农家景象。正在这时，一妇人周身粗布衣裙，拉着一捆木柴走了过来。他便上前问道：“此处可是王良大人的府邸？夫人何在？”妇人放下东西，拍去周身尘土，施礼答道：“妾身便是。”举止得当，礼节周全，实令来人一惊。进屋后，看到家中只有几件简单家具、些许陶器，十分简陋。之后此事被传开，王良的清廉之名便传得更广了。 而在京为官的王良还是没有走出那一对矛盾圈中。但矛盾归矛盾，他的各项工作都非常出色。 辞官归养 由于工作勤勉、认真，很快他的身体就撑不住了，于是上书请求回家养病。由于他的功劳甚大，刘秀准了他的假。一年之后，皇帝又下旨要求其复职。接到旨后，他很快就出发了。在复职的路上，恰好经过荥阳。在荥阳有王良一位相交甚好的故友，于是他便去拜访。可是结果让他很吃惊，他的朋友将他拒之门外，而且还传出话来说：“不有忠言奇谋而取大位，何其往来屑屑不惮烦也。”一语又把王良深藏在心中的矛盾给激起来了，而且更多的倾向是他自己感觉当年的决定错了。再回想，多年来担任大司徒司直，专管“监察”一职，累积不知得罪了多少人。于是惭愧、退隐之心又在其心里泛起，而且愈发强烈。于是他连夜写就辞呈，打马回乡去了。 因疾而逝 后来皇帝多次下诏，邀其回朝为官，但是王良均以身体有疾而推脱。 后来光武帝到山东巡察，听说王良病重，立刻派特使前往探望。也就是这一次病重，王良没有缓过来，在自己的老家病故。 人物评价 作为一个典型的儒家代表人物，他一直恪守着自己的原则。官居宰相，妻子仍留家中；官居要职，没有府邸、侍妾；一方名士，没有丝毫傲气。靠着自己的能力、人格，在《后汉书》列传，名留青史。他的一生，或许在仙故之后，仍然还会在那堆矛盾中徘徊；但是他的学识，他的人格，他的作风，足以照亮青史。
