北魏骠骑大将军、司空公穆亮简介，穆亮娶了哪位公主？ 穆亮（451－502），字幼辅，本字老生，南北朝时期北魏大臣，宜都丁公穆崇的后代。 人物生平 穆亮，字幼辅，穆罴弟弟。起初字为老生，早年有风度。显祖时，出仕为侍御中散。娶中山长公主，被任命为驸马都尉，封赵郡王，加授侍中、征南大将军。改封为长乐王。高祖初年，授任为使持节、秦州刺史。到任不到一年，名声大振。征入任殿中尚书．又调任使持节、征西大将军、西戎校尉、敦煌镇都大将。政事崇尚宽厚简约，赈济抚恤困苦贫乏的人。被征召回朝廷，百姓自念。 授任他为都督秦梁益三州诸军事、征南大将军、兼护西戎校尉、仇池镇将。当时宕昌王梁弥机死去，儿子弥博继位，被吐谷浑逼迫，前来投奔仇池。穆亮因弥机作为藩臣的诚心一向昭着，同情他的死亡；弥博凶恶狂悖，被氐人羌人所厌弃；弥机哥哥的儿子弥承。为戎族民众所归附乐意，穆亮上奏疏请求立他。高祖听从造一建议。穆亮于是率领骑兵三万人，停驻在龙鹄，打败吐谷浑，扶立弥承后返回。这时，阶陵比谷羌董耕奴、斯卑等人率领部众几千人，侵犯仇池，驻扎在阳遐岭，穆亮的副将杨灵珍率领骑兵打退了他们。氐人豪强杨卜，从延兴年间以来，随从军队征伐，作战二十一次，从前的镇将，压制他不报告。穆亮上奏请求杨卜任广业太守，豪强都高兴，境内很安宁。 征召穆亮任侍中、尚书右仆射。这时，又设置司州。高祖说：“司州刚设置，没有僚属，必须设立中正，来决定选用贤能。然而中正的职位，必须德行声望兼备的人。世祖的时候，崔浩担任冀州中正，长孙嵩担任司州中正，可以说是得到合适人选。公卿大臣应互相推举，一定要使人选称职允当。”尚书陆欢推举穆亮为司州大中正。 当时萧赜派遣将领陈显达攻下醴阳，加授穆亮为使持节，征南大将军，都督怀、洛、南北豫、徐、兖六州诸军事去讨伐他们。显达逃走，穆亮才返回。不久升任司空，参与制定法律条令。依条例降爵位为公。 当时文明太后逝世，已过一周年，高祖悲伤消瘦仍很突出。穆亮上奏疏说： 君王处于统治地位，最尊贵最重大，以天为父以地为母，取悦百神。所以古代英明的君王，制定礼仪完成事务。施行政事确立治道，必定顺应天道而后举办；宣扬法典留下规范，必定依照典章而后行动。因而能四季不出差错，阴阳和顺。如果有过分的举动，灾祸的征兆必然会集。所以大舜深深的思念，事情在总揽大政以前；孔于是最高的圣人，丧事没有过度悲痛而致消瘦的准则。《尧书》稽考古代的美事，不记录服丧时的悲痛；《仪礼》详载诸侯的丧葬，而没有天子的标准。虽然有向上升进之言，没有见到服丧的典章。那么地位贵重的为世人而委屈自己，居于圣贤的通达天命而忘却情怀。陛下的大德与日月相并，恩泽延及黄河大海，宣扬礼制严明政刑，一切行为遵从古代准则。以纯孝的悲痛，服周年的丧事，服期已满，号哭思念如当初。统领最高权力的尊贵，同于众人的制度，废除天地社稷的重大恭敬，阙略宗庙祭祀的旧曰法度。实在是由于文明太皇太后圣明谋略超越古代，贤惠教导深入周到，想要报答她的恩德，如上天没有穷尽，同前代相比，悲伤过于深沉。这哪裹是顺从上天的规则，克制自己随从众人的做法呢?陛下既是天地的儿子，又是广大民众的父母。儿子过度哀痛，父亲就为他凄楚憔悴；父亲过度悲伤，儿子就为他忧愁伤心。我近来受到接见，舆陛下近在咫尺，见圣明的容貌哀伤消瘦，惊骇感慨不止，何况神明最威灵，而不长久亏损和顺之气，略微导致风暴干旱呢? 《尚书》说“一人有福，广大民众仰赖他”，现在一人过度哀伤，百姓归向谁呢?群官为之忧思震惊，境内为之惶恐畏惧，百姓仰赖谁而不忧愁，茁壮的禾稻凭什么播种?希望陛下在上承奉金册遣训，在下满足广大民众心意，及时脱下丧服饮食如常，施行郊庙祭祀，垂下恩惠给百神，车驾不时出动，来解除众人的忧愁烦恼，广博地采访咨询，来疏导性情心气，乎息没有益处的思念，施行显见的恩德。这样美好的征兆可以招致，吉祥的应验必定到来。礼乐教化一并宣扬，孝顺慈爱兼具完备，普天之下有所依赖，一切生灵荣幸之至。 诏书说：“如果孝悌到极黠，没有什么不通畅。现在狂风大旱，不下透雨，实在是因诚挚的思念不够，天地神灵没有被感动。所说遇度悲伤的过失，实为不中肯的话，读过后更增加悲痛惭愧。” 不久兼任太子太傅。这时将要修建太极殿，在太华殿接见群臣，高祖说：“我上遵先人意愿，将要营造殿堂，民工到达后，不日就动工。现在要迁居永乐宫，以避开喧闹尘埃。土木虽没有心，毁掉它们岂能不凄伤?所以现在面对各位，同它们告别。这座殿是高宗建造，经历显祖，到我幼年，在这里接受大位，只因事情变化强抑感情，将要改建，回顾往昔，深为悲痛感慨。”穆亮叩头回答说：“臣下听说用卜筮稽考，记载在经典中，用占卜来决断疑惑的事，是古今所崇尚的。兴建工程，事情不容易，希望陛下用蓍草龟甲讯问，来决定可行与否。另外去年劳役，用工很多，太庙明堂，一年才完成。如果连年修建，恐怕民力凋敝。而且材料刚砍伐，质量不牢固，希望年后动工，使百姓略为安定。”高祖说：“如果最终不修建，可如你所说的。如今后必定修建，跨年后有什么益处?我远观前代帝王，无不修建殿堂。所以周朝开创业绩，建造灵台；汉朝受命，建造未央宫。初创的阶段，尚且如此，何况我继承各代圣人的国运，遇上太平的根基。而且如今天下太平，五谷丰收，应在此时，来完成大工程。人生有固定的名分，长短是命运，卜筮虽然灵验，又能怎么样?应当决定于天命，何必凭藉卜筮?”于是迁居到永乐宫。 后来高祖临朝，对穆亮说：“三代的礼仪，太阳一出就上朝理事，从漠魏以后，礼仪逐渐凋落。《晋令》中有初一和十五召集公卿在朝堂而讨论政事，也没有天子亲自前往的条文。现在因你们中午聚集，中午以前你们就自己讨论政事，中午以后我和你们共同议定可行与否。”于是命令阅读上奏文案，高祖亲自决断。又对穆亮说：“徐州上奏赐给归顺者口粮。君王是民众的父母，实在应准许这件事。不过现在荆州扬州不归附，天下没统一，我将要亲自统领六军，到量江边问罪。估算一万户投诚，一年粮一百万石，如果准许赐给，边地储蓄就空虚了。即使得到一千万户，还是没有达到统一。我想要根据贫困来赈济抚恤，你以为如何?”穆亮回答说：“陛下所考虑的很远大，的确如圣旨所说。”等到高祖向南迁徙，穆亮升武卫大将军，以本官代理中军事务。 高祖向南讨伐，任命穆亮为录尚书事，留下来镇守洛阳。后来高祖将要从小平乘船到石济，穆亮规劝说：“臣下听说有关危险之地的教诲，是自古的既定规范，居安思危，明白地写在《周易》中。所以凭藉险要地势不防备，死后不吊祭。低贱的平民百姓，还不轻视自己，何况尊贵的天子，为生灵所仰赖，而能轻忽吗!所以居住是纵深的宫室众多的大厦，出行是成万骑兵上千车辆。从前漠帝想乘船渡过渭水，广德将要用头颅的鲜血染红车轮，皇帝于是感悟而上桥。渡过一条小河，尚且如此，何况黄河宽阔浩大，有不可预测的忧虑。而且车辆由人驾驭，还有奔跑导致颠覆的危害，何况水流的快慢，不是人所能控制的，万一有出乎意料的祸难，宗庙该怎么办?”高祖说：“司空的话是对的。” 等到穆亮的哥哥穆熊参与穆泰谋反的事件，穆亮把府中事务交付给司马慕容契，上奏疏弹劾自己。高祖宽容地作诏书不准许，仍命令他管理事情。穆亮接连执意请求，很久才准许他。不久授任穆亮为使持节、征北大将军、开府、仪同三司、冀州刺史。改封顿丘郡开国公，食邑五百户，来继承穆崇的爵位。 世宗即位，调任定州刺史，不久授任骠骑大将军、尚书令，继而改任司空公。景明三年逝世，时年五十二岁。赐给棺材、朝廷礼服一套、衣服一套，钱四十万文、布七百匹、蜡二百斤。 封赠 世宗亲自参加小殓，追赠太尉公，领司州牧，谥号匡。
