北魏侍中、镇北将军穆罴简介，穆罴是个怎么样的人？ 穆罴，北魏官员，为人赏善罚恶，克制私欲，力求上进。百姓都歌颂他，官至侍中、中书监。 人物生平 穆罴在北魏娶新平长公主，做驸马都尉。又依附虎牢的镇将，数次因为犯法致罪。高祖元宏因为他是勋德之胄，就赦免他。转任征东将军、吐京镇将。当时西河胡叛乱，穆罴想讨伐，而离石都将郭洛头拒绝不听。穆罴于是上表自劾，因威不能震摄属下，请受刑戮。高祖于是免去郭洛头的官。 山胡刘什婆寇掠郡县，穆罴征讨灭了他。于是部内肃然，全都敬惮。后改京洋镇为汾州，仍让穆罴为刺史。前吐京太守刘升，在郡很有威惠，年限满后还都，胡民八百余人上书穆罴请他为官。前定阳令吴平仁也有恩信，户民增了数倍。穆罴让吏民怀念，一块上表请求。高祖答应。穆罴既数次举荐升等人，所部守令，磨炼锻炼，威化大行，百姓安居乐业。州民李轨、郭及祖等七百余人，诣阙歌颂穆罴恩德。高祖因为穆罴政和民悦，增秩延限。 后做光禄勋，随例降王为魏郡开国公，邑五百户。又任镇北将军、燕州刺史，镇守广宁。不久升迁都督夏州、高平镇诸军事，本将军，夏州刺史，镇守统万。又任侍中、中书监。穆泰之反叛，穆罴与潜通信，赦后事被发现，削封为民。在家去世。世宗时期，追赠镇北将军、恒州刺史。 家族成员 父亲：穆平国 儿子：穆建 孙子：穆千牙 史籍记载 《魏书·卷二十七·列传第十五》
