唐朝宰相豆卢钦望简介，豆卢钦望与狄仁杰有何关系？ 豆卢钦望（公元629年——公元709年），京兆万年（今陕西西安）人，唐武则天时宰相。因门荫入仕，于武则天垂拱年间任司宾卿，长寿二年（公元693年）任内史。证圣元年（公元695年），宰相李昭德受酷吏来俊臣等诬陷下狱，他受株连，被贬为赵州刺史。次年入朝任司农卿，迁秋官尚书。曾出任河北道宣劳使。卢陵王李显复太子位，他任皇太子宫尹。圣历二年（公元699年），升任文昌右相、同凤阁鸾台三品。不久，改为太子宾客，罢知政事。 人物简介 神龙元年（公元705年）正月，发生五王政变，推翻了武则天政权，李显即位。因他曾任李显的宫尹，被擢为尚书左仆射，执掌军国要事。兼检校安国相王李旦府长史、中书令、领兵部事及监修国史。神龙二年拜为开府仪同三司。景龙元年（公元709年）自请辞官，皇帝不允，当年十一月卒，时年八十一岁。赠司空、并州大都督，陪葬乾陵。 作品选载 钦望，雍州万年人。累官越州都督司宾卿，长寿二年拜内史，封芮国公。坐阿附李昭德贬赵州刺史，入为司府卿，迁秋官尚书。中宗还东宫，拜太子宫尹，进文昌右相同凤阁鸾台三品，罢为太子宾客。中宗复位，擢尚书左仆射平章军国重事，进开府仪同三司检校安国相王府长史。卒年八十，赠司空并州大都督，谥曰元。 ○请进膳表 臣闻孝子居丧，朝一溢米，暮一溢米。食之无算，或粥或饭；不能食粥者，饭羹以菜可也。又曰，五十不致毁。又曰，丧有疾，食肉饮酒，加以姜桂。又曰，若不胜丧，乃比於不慈不孝。《孝经》曰：“毁不灭性，此圣人之教也。”窃以两溢之米，欲满大升，或为饭粥，随性所嗜，羹以助食。年至五十，不合致毁。素有疾，又加酒肉。食味不美，调以姜桂。此乃圣人制礼，原父母之情，不欲令孝子病毁，不胜哀痛也。自古圣人制礼，如此殷勤；大行则天遗制，如此恳至。 今陛下三日视事，听览万机。群臣性命，仰陛下存活；三圣基业，待陛下兴隆。伏惟圣年已登五十，陛下缘在房州，先患脚气，今在哀苦，旧患更发。又自今月二日已来，唯令进仓米薄粥，臣下惊恐，不胜惶惧。但仓米陈臭，天下共知，食即动气。奈何陛下以五十之年，抱积久之患，奉累圣之绪，承遗制之托，上事宗庙社稷，下养赤子苍生，故食动病之仓米，不遵遗令之教训？陛下纵自轻性命，其奈七庙何？其奈万姓何？臣等痛切之至，谨述先圣制礼，大行遗制，伏乞少进美膳，加以姜桂，即望圣体稍和，旧患渐损。
