唐末五代尚书左仆射、宰相郑延昌简介，郑延昌的为人如何？ 郑延昌，字光远，中国唐朝官员，出身荥阳郑氏北祖房，官至尚书左仆射。 家世 郑延昌生年不详，出自郑氏北祖房。近亲有唐僖宗年间拜为宰相的三重堂兄弟郑从谠。郑从谠的祖父郑余庆在唐德宗年间也为宰相。但郑延昌自己的祖辈却并不特别显赫，曾祖郑申官至金华尉，祖父郑则之官至骁卫兵曹参军，父郑猗官至抚州刺史。他至少有一兄郑允升和一弟郑延济。 唐懿宗咸通（861年—874年）末年，郑延昌中进士。迁监察御史。 仕途 前宰相郑畋（与郑延昌无亲戚）大约于唐僖宗乾符六年（879年）为凤翔节度使，表郑延昌在其府。广明元年（880年），大规模农民军黄巢攻京师长安，迫使僖宗逃往成都，僖宗留郑畋统领京师地区的唐军余部。郑畋让郑延昌调军粮，谕慰诸军。 中和二年（882年）郑畋前去僖宗在成都的行在再度拜相后，擢郑延昌为司勋员外郎、翰林学士。后（不知当时郑畋是否仍居相位）累进兵部侍郎，兼京兆尹判度支。 拜相前后 僖宗驾崩后，唐昭宗继位。景福元年（892年），郑延昌在户部尚书任上被任为中书侍郎，授宰相衔同中书门下平章事。又兼刑部尚书。拜相期间无功。次年（893年），军阀凤翔节度使李茂贞纠合长安市人数百千抗议昭宗计划讨伐自己，这些人包围郑延昌及其同僚宰相崔昭纬肩舆，乱投瓦石，迫使他们逃到民家躲避，堂印及朝服都丢了。 乾宁元年（894年），因病罢为右仆射。又拜尚书左仆射，不久卒，但日期不详。
