山西历史上最早的小说家郭澄之简介，郭澄之的作品有哪些？ 郭澄之，字仲静，太原阳曲（今山西太原）人，出身魏晋南北朝名门士族，约东晋安帝至南朝刘宋武帝时期在世，东晋著名的文学家，为南渡江东的北方士族，也是山西历史上最早的小说家。 个人生平 郭澄之，字仲静，太原阳曲（今山西太原）人，出身魏晋南北朝名门士族。郭澄之少年时即有才思，机敏过人。后步入仕途，开始为尚书郎，又出任南康相。时值卢循起义，攻陷豫章（今江西南昌）一带，郭澄之流离奔波，辗转得以回到都城建康，战争平息后，被刘裕任命为相国参军。东晋义熙十二年（416年），随从刘裕北伐，参赞幕府。刘裕攻占长安后，准备继续西征，僚属多有不同意见。刘裕询问郭澄之，他不作正面回答，却脸朝西背诵建安诗人王粲的诗句：“南登灞陵岸，回首望长安。”意思是说应当撤离长安，班师南归。刘裕于是决意率师东还，由此可见其为人的聪敏机警。后官至相国从事中郎，封南丰侯。卒于官。 个人作品 郭澄之擅长于著述，《隋书·经籍志》著录有文集10卷，已佚。另有志人笔记体小说集《郭子》3卷，记述魏晋间名士们的言谈轶事，文笔筒洁生动，不乏精彩片断。如描述许允新妇的故事云：允的媳妇是名门阮德如的妹妹，容貌奇。婚礼交拜后，许允便搬到书房居住，寄情于诗书，决心永远不再进入新房。友人桓范劝解他说：“阮家出嫁丑女给您，本当有用意，应该留意观察她。”许允便到新房见面，新妇就手提着裙子出来接待他。许允对媳妇说：“妇女有德、言、容、工四德，您有几德？”媳妇回答说：“新妇我所欠缺的只是容貌。士人有百行，您有哪几种品行？”许允回答说：“我全都俱备。”媳妇说：“您好色，不好德，怎么能说全都俱备？”许允面有愧色，于是对新妇很是敬重，许允担任吏部郎，多任用自己的乡亲邻里。皇帝派遣虎贲武士拘捕许允，新妇急忙走出闺阁告诫许允说：“对英明的君主只能用道理说服，很难用感情求免。”许允到了朝廷，明帝核问他，他据理回答：“不是叫‘荐举你所熟知的人’吗？为臣我所熟知的人，请陛下考核检查，是称职还是不称职？如果不称职，为臣应该承受罪责！”经过考核检查，许允所任命的乡亲邻里都是官得其人。于是，很快就释放了许允。当时许允穿着破旧的衣服，皇帝还命令赏赐给他一套新衣服。许允刚被抓走时，全家人都大声号哭。许允媳妇自己说：“不必忧愁，他很快就会回来。”于是就做小米粥等待许允。时间不长，许允果然就回来了。这两段文字，描述了—个德才兼备、应对敏捷、处变不惊、料事如神的新妇形象，笔墨简洁精炼而又生动传神，虽然尚未脱离笔记体记实窠臼，但可以说已深得小说文体之意趣。尤其是作者通过新妇高大形象的描述，有意赞颂了我国古代妇女高尚的品质、独立的人格和惊人的才华。而对比之下所谓须眉丈夫反为之相形见绌。这在男尊女卑的封建时代，也是十分难能可贵的。 作品评价 《郭子》一书，唐代犹存，贾全曾为之作注，可惜后来佚失了。鲁迅先生《古小说钩沉》中辑有80余则佚文，可见《郭子》全书的概貌。可以看出稍晚出的《世说新语》，就有不少的故事取材于《郭子》，文字也间或相同。《郭子》在中国小说史上的重要地位是不容忽视的。
