明朝进士陈震简介，陈震的墓在哪？ 陈震 字文清，号蘖庵。少孤贫，收养于叔父家。励志读书，兼通六艺、天文、地理、医卜方技之术，靡不清究，”尤长于六壬。明宪宗成化二十三年(1487年)进士。 明孝宗弘治元年(1448年)被朝廷授于贵州道监察御史。他在巡行口北时，有叛逆少监张宁，会同参将盛忠密谋作乱，事情已经败露，但以前来过此地的巡抚、御史，惧怕这些人，没有揭发这件事。到了他来后，说： “害怕祸患是故息养奸，是对朝廷的不忠。”他立即将两名逆犯绳之以法，一方称快。接着又巡视大同。有一个叫徐茂的人，被当地官府捏造罪名判成死刑，监狱的人都说这人冤枉。经陈震调查审勘辨明了他的冤屈，最后释放了他。升任山西按察副使后，有人指出某人以死罪关在监狱里，以前参加审讯的人，都知道他是冤枉的，但无人为其申冤。陈说：“法是衡量天理的一杆秤，要公平。怎么能明知他冤屈还将他关在监狱呢?”即日就释放了他。后来这人升为参将，想报答陈，但陈非常廉洁严谨，没有机会拜谒。陈震升为本司的按察使，正遇上他的大公子陈大纲在家乡中了举人，路过看望父亲，这人以祝贺公子中举为名才得拜见。这个人得到炼丹之术的方子要献给陈以作报答，并将炼丹的两种重要原料庚、汞一并进献。陈震说：“你这人存心不好，用金帛相赠，根本不知我的为人。”一并推却不纳，此人只得抱愧而退。后又任光禄太常卿，转户部右侍郎，后任兵部右侍郎。安化王朱寞藩作乱，朝廷派杨一清总制兵马平叛，刘瑾怕杨一清独得其功，复荐陈震总制陕西兵马前往讨伐。他到达时，叛军已被镇原人仇钺等讨平。他押朱寞藩进京，朝廷敕赐金币慰劳，乡人引以为荣。年老回籍，从此杜门不出，绝口不谈世事。莳药种花，对弈教射，以为玩娱。在兴致高时，呼朋唤友，无论老幼，宴会高歌，酣醉起舞，顿时忘记了自己的年龄，因此后生英俊都很喜欢他。陈震享年77岁，墓在县城北三里山麓，其子兵备副使大纲从葬。
