北宋光禄卿、秘书丞马植简介，马植因什么事被处死？ 马植(?-1126)——为辽末、北宋末燕（今河北省北部地区）人，世为辽大族，官至光禄卿。后因反对收纳张觉，被削职。靖康元年因金兵南侵，贬郴州（今湖南省郴州市）处死。 人物介绍 马植(?-1126)　辽末、北宋末燕(今河北省北部地区)人，世为辽大族，是汉民族燕云十六州的居民。徽宗(赵佶)政和元年(1111年)，童贯使辽，植献“联金灭辽”之策，童贯改其姓名为李良嗣。归宋，又献策曰：“女真恨辽人切骨，若迁使自登(今山东半岛蓬莱县)莱(今山东省掖县)涉海，结好女真，与约攻辽，兴国可图也。”帝（宋徽宗）嘉纳之，赐姓赵氏，以为秘书丞，图燕之议自此始。迁直龙图阁，提点万寿观，加右文殿修撰。 宣和间七次赴金与阿骨打约定攻辽，加官光禄大夫。因反对收纳张觉，被削职。钦宗(赵桓)靖康元年(1126年)因金兵南侵，贬郴州(今湖南省郴州市)处死。 主要经历 政和元年(1111年)，马植趁着宋朝使节童贯访问辽国的机会，秘密晋见童贯，提出收复燕云十六州的计划，即：培植饱受契丹贵族欺压的女真部落。这个计划对于北宋末代时期政局的震撼力，绝不亚于“三分”下的隆中对。 宣和二年（1120年）二月，马植带领着部下，开始秘密访问女真部落，想尽办法挑起女真与契丹间的矛盾。终于，完颜阿骨打于天庆四年（1114年）春起兵反辽，并于保大五年（1125年）二月灭掉辽国。 既而朝廷纳张觉，马植争之：“国家新与金国盟，如此必失其欢，后不可悔。”朝廷不听。坐夺职，削五阶。 人物评价 马植本想“联金灭辽”“收复燕地”，可这些远交近攻的策略，要有强大的力量作后盾。他远离故国大宋在燕地出生成长，令他没有想到是北宋的军事力量竟是如此的不堪一击。燕京之战，宋军内部分裂，辽军抓住机会，将宋军打得溃不成军。此时，女真开国者完颜阿骨打去世，新一代统治者积极对外扩张，加上北宋军队不堪一击，最终导致了北宋的灭亡。他的“计划”虽算是实现，却伴随了北宋的灭亡。 作为一个土生土长的辽国人，马植并没有对辽国有太多的爱国热情，或许一些不为人知的原因，马植投靠了宋朝，并积极推动宋金联合攻辽，作为“投名状”纳给宋朝，欲以此博得一番鱼龙舞。然值此时，天下四分，金国锐不可当，宋辽夏均已迟暮，金国很快灭亡了北宋，而作为宋金合议的始作俑者，南归之马植自然被宋朝抛弃。
