唐朝谏议大夫、宰相高璩简介，高璩的作品有哪些？ 高璩(qú)（？－865年），字莹之，唐朝官员，唐懿宗年间曾短暂任宰相，为期两个月。 人物生平 高璩是北齐皇族后裔，先祖高士廉在唐太宗朝拜相，尽管高家并未因此而显贵，但高璩的伯父高少逸和父亲高元裕都成为朝廷名臣。 高璩在唐宣宗年间的849年中进士，后在地方上任幕僚。高璩的传并未记载他在哪年中进士，但崔彦昭的传记载崔彦昭、高璩和赵隐在同一年中进士，且指出崔彦昭是在849年中的进士。宣宗年间任左拾遗、翰林学士。尽管当时翰林学士被提拔是罕事，但高璩却被提拔为谏议大夫。唐宣宗之子唐懿宗继位后，高璩任东川节度使，不久又被召回长安任兵部侍郎，授同中书门下平章事，于是成为宰相。两个月后他就去世了，并得到追谥。但因为高璩生前和不良人士来往频繁，在太常博士曹邺坚持下，他得了一个“剌”的恶谥。 史料记载 高璩，字莹之，渤海人。登进士第，累佐使府。大中朝，历丞郎。咸通中，守中书侍郎平章事。诗一首。——《全唐诗·卷597》 作品 句 公斋一到人非旧，诗板重寻墨尚新。 和薛逢赠别 剑外绵州第一州，尊前偏喜接君留。 歌声婉转添长恨，管色凄凉似到秋。 但务欢娱思晓角，独耽云水上高楼。 莫言此去难相见，怨别徵黄是顺流。
